# Java: Задача 0

В самом начале мы научимся работать с такими понятиями как создание/импорт проекта с помощью среды разработки Java - IntelliJ Idea, создание пакетов и их назначение, описание файлов проекта, создание точки входа в приложение.

# IntelliJ Idea

IntelliJ Idea - это по своей сути самый обычный текстовый редактор, который обладает дополнительными функциями, которые могут ускорить и автоматизировать разработку программного обеспечения на языке Java.

Более детальное описание тут: [https://ru.wikipedia.org/wiki/IntelliJ_IDEA](https://ru.wikipedia.org/wiki/IntelliJ_IDEA)

## Импорт проекта

Зачастую у нас будет возникать ситуация, когда директория с файлами программы уже существует и нам нужно подключить её в IntelliJ Idea, чтобы директория симпортировалась как проект.

> По сути, любую папку, даже пустую, можно импортировать как проект IntelliJ Idea. К слову, эта среда умеет работать не только с Java, но и в качестве самого обычного текстового редактора.

Первым делом нужно выполнить команду утилиты Git для того, чтобы получить самую свежую версию проекта. Для этого, нужно выполнить следующую очередность действий:

```
В проводнике Windows открыть папку с проектом practice => 
Правой кнопкой мыши нажать в пустом месте и выбрать "Git Bash here" => 
После того, как откроется окно консоли ввести команду - git pull
```
> `git pull` - (*pull - в переводе с англ. толкать, отправить, передать, экспортировать*) - это команда утилиты GIT которая проверяет, были ли обновления файлов в удалённом репозитории (пример [хранилища](https://github.com/ozhaw/practice)). Если изменения были, то измененные файлы удалённого хранилища перезаписывают локальные.

Более детальное описание тут: [GIT](https://losst.ru/kak-polzovatsya-git-dlya-nachinayushhih)

Далее, запустим IntelliJ Idea. Чтобы открыть скачанный проект, нужно выполнить последовательность:

```
File => Open... => Выбрать папку Task0
```

## Создание нового проекта

Чтобы создать консольное приложение Java нам нужно выполнить следующий порядок действий:

```
File => New => Project...
```

> Обязательно убедиться, что слева выбран "Java" и вверху есть запись `Project SDK: ... (java version ...)`. Это будет означать, что IntelliJ Idea знает местонахождение папку с дистрибутивом JDK (java.exe, javac.exe)

Более детальное описание тут: [JRE, JDK, JVM](https://www.examclouds.com/ru/java/java-core-russian/jdk-jre-jvm)

```
Next => Поставить галочку "Create Project from Template" => Next => 
Дать проекту имя "Test" => Finish
```

Как результат, мы увидим окно редактора с Java кодом

```java
package com.company;

public class Main {

    public static void main(String[] args) {
	// write your code here
    }
}
```

Эта запись является точкой входа в приложение. 

Вернемся к импортированому ранее проекту таким путём:

```
File => Open Recent => task0
```

## Структура проекта

Само Java приложение состоит из пакетов (директорий) и находящихся в них Java классах (*.java). Слева отображается панель Project в которой видно 3 категории директорий:
1) task0 - корневая папка проекта - **В данном случае, нам интересна только эта директория**
2) External Libraries - внешние библиотеки функций Java
3) Scratches and Consoles - плагины IntelliJ IDEA

Папка task0 содержит в себе только пустую поддиректорию src (source) - с исходными файлами Java классов. 

## Создание пакетов

Пакеты Java - это обычная система вложенных директорий, которая нужна для того, чтобы разграничивать доступ классам друг к другу.

Более детальное описание тут: [https://javarush.ru/quests/lectures/questsyntax.level05.lecture02](https://javarush.ru/quests/lectures/questsyntax.level05.lecture02)

На простом примере это может выглядеть так:

> Рассмотрим систему государственных учереждений. В нашей системе будут сущестововать такие структуры: `[Школа, Университет, Полиция, МЧС, Музей, Галерея]`.
> Используя эти наменования создадим идетичные Java классы в базовой папке src.

> Результат выглядит таким образом:
```
src
 |
 |-> Школа.java
 |-> Университет.java
 |-> Полиция.java
 |-> МЧС.java
 |-> Галерея.java
 |-> Музей.java
```

> Обратим внимание на то, что такое хранение Java классов может превратить структура проекта в хаос, так как кол-во классов может быть коллосальным.
> К тому же в данном примере каждый Java класс имеет свободный доступ к именам других классов в этой же директории. Таким образом, класс МЧС.java может узнать от класса Музей.java сколько стоит вход по выходным. А класс Полиция.java - какой предмет на первой паре у факультета Радиотехники.

> **Потому наша задача будет состоять в том, чтобы не только структурировать все файлы, но ещё и правильно распределить доступ между классами Java.**

> Как же в итоге решить поставленную задачу? Конечно же с помощью пакетов. Для начала разделим наши классы по определнным категориям
```
src
 |
 | - educational (учебные заведения)
 |       |
 |       |-> Школа.java
 |       |-> Университет.java
 |
 | - city-services (городские сервисы)
 |       |
 |       |-> Полиция.java
 |       |-> МЧС.java
 |
 | - cultural (культурные центры)
 |       |
 |       |-> Галерея.java
 |       |-> Музей.java
```

> Таким образом мы не только упорядочили все классы по категориям, но и решили проблему с доступом одного класса к другому.

- Университет сможет запросить кол-во учащихся в Школе
- Полиция - сделать запрос в МЧС
- Музей - запросить свмую дорогую картину у Галереи для выставки

> Конечно, механизмы Java позволят нам открывать и закрывать классы по нашему требованию с помощью модификаторов доступа. В базовом виде всё взаимодействует именно так.

## Описание файлов проекта

Программа Java состоит из текстовых файлов с расширением `*.java`.
Чтобы программу можно было запустить, сначала эти файлы нужно скомпилировать. Это выполняется с помощью команды `javac`

Больше информации тут: [java команды](https://www.fandroid.info/8-kompilyatsiya-i-vypolnenie-java-programmy-s-komandnoj-stroki/)

После выполнения компиляции мы увидим новый файл с расширением - *.class.

> Это скомпилированный Java класс. Он компилируется таким образом, чтобы виртуальная машина Java понимала какие команды ей передевать операционной системе и в каком порядке.
>
Если открыть этот файл в текстовом редакторе, то можно увидеть примерно такое:
```java
Êþº¾   7 *
  	     
  
     <init> ()V Code LineNumberTable LocalVariableTable this Lcom/company/Main; main ([Ljava/lang/String;)V args [Ljava/lang/String; 
SourceFile 	Main.java 	 
 ! " # %%{%s}%% java/lang/Object abc $ % & ' ( ) com/company/Main java/lang/System out Ljava/io/PrintStream; java/lang/String format 9(Ljava/lang/String;[Ljava/lang/Object;)Ljava/lang/String; java/io/PrintStream println (Ljava/lang/String;)V !         	 
     /     *· ±            
            	       C     ² ½ YS¸ ¶ ±       
       
                 
```

Это называется Байткод (Bytecode). Он понятен только JVM.

Больше информации тут: [Байткод](https://javarush.ru/groups/posts/394-mashinnihy-kod-i-bayt-kod-na-kakom-jazihke-govorit-vasha-programma)

## Запуск приложения

Теперь мы имеем скомпилированные классы - а потому всё, что нам останется, это выполнить команду `java *` в папке со скомпилированными классами - где `*` это название *.class файла

После этого в консоли получим уведомление, что программа успешно завершилась.

## Создание точки входа в приложение

Итак, чтобы проверить, успешно ли работает наше приложение, нам нужно создать класс с точкой входа в приложение - стартовой точки в работе всей программы.
Выглядит он таким образом:
```java
class Main {

    public static void main(String[] args) {
        ///Тут начинаются инструкции Java
    }

}
```

Этот код должен быть создан в соответсвующем Java файле:

```
src
 |
 |-> Main.java
```

> Обрати внимание что имя файла *.java должно совпадать с именем самого класса
>
> `Main.java` => `class Main { ... }`
>
> `Test1.java` => `class Test1 { ... }`
>
> `abc.java` => `class abc { ... }`

Больше информации тут: [Соглашение о наименованиях](https://www.ibm.com/developerworks/ru/library/ws-tip-namingconv/index.html)

# Приступаем к выполнению

Для начала убедимся, что IntelliJ IDEA запущена, а проект task0 открыт.


> Если не открыт, то:

> ```
> File => Open Recent => task0
> ```




